# cranberries

솔직하고 수다스러운 사람 되기
세가지 질문
 . 출근길의 나는 오늘 할 일을 생각하며 가슴이 설레었는가?
 . 퇴근길의 나는 어제보다 성장했는가?
 . 내 일을 방해하는 장애물중 며칠 째 해결되지 않는게 있는가?
매니저는 위의 질문들에 직원이 YYN 할수 있도록 힘껏 도와주는 역할이다

조직은 영혼
여러분은 자기 연민에 빠지는 일이 없기를 바랍니다. 회사는 인간적인 정과 친밀감으로 평가받는 곳이 아닙니다. 실력과 성과로 평가받는 곳입니다.
공정한 기회가 주어지지 않음은 원망할 수 있지만 기회가 주어졌을 때 스스로 성취하지 못하는 것은 누굴 원망할 일이 아닙니다. 그 차이를 구별하지 못하면 그게 자기 연민입니다. 
프로는 자기 연민에 빠지지 않습니다.

시간의 밀도
시간은 참 빠르게 흘러갑니다. 하지만 그 안에 의미를 꽉꽉 채워 밀도를 높히면 상대적인 속도는 조금 늦출 수 있습니다. 그게 우리가 할 수 있는 일의 전부겠지요. 
오늘 하루도 열심히 성장하시기 바랍니다.

훈화
회사에서 일하는 시간은 영원하지 않습니다. 어떤 사람에겐 길게, 어떤 사람에게 짧게 스치고 지나가는 인연이죠. 그러므로 자기 자신을 위한 행복과 즐거움을 최고의 가치로 삼고, 그것을 열심히 추구하시기 바랍니다.
자신을 성장시키는 모든 것에 아낌없이 투자하세요. 회사 오면 더 많이 풀썩거리고 더 많이 시끄럽게 구시기 바랍니다.
신입이 조직에 기여하는 제일 좋은 방법은 열심히 실수를 저지르는 것이니까요.

인사
창밖으로 보이는 우면산이 참 예쁘네요. 좋은 아침입니다.

편견, 착각, 구태의연한 사고. 생각의 덫
생각의 과적합을 피하는 유일한 방법은 주변 사람과 열심히 커뮤니케이션 하는게 아닐까 생각합니다.
자기 경험에 매몰되지 않는다는건 편견과 속단에 휘둘리지 않고, 자신을 객관화하는 능력이 있고, 그래서 타인의 입장을 헤아리고 배려하는 힘을 가진다는 뜻입니다.

게이트키퍼
걱정거리가 없는 집안이 없고, 고민이 없는 사람도 없죠. 혹시 마음속에 어려움이 있는 사람중에서 주변 친구들, 동료들과 이야기 하는것으로 해소되지 않는 고충이 있는 사람은 망설이지 말고 절 찾아오세요. 랩장으로서가 아니라 형님, 삼촌으로서 고민상담 해드리겠습니다.
제가 한 상담 하거든요. ^^

멘탈게임1
"현장에서 커다란 버그가 발견된 적이 있습니다. IT부서가 발칵 뒤집힌채 원인분석을 한 결과 버그가 내가 짠 코드에서 비롯되었음을 알게 되었을 때, 벼랑에서 떨어지는 듯한 멘붕을 경험했죠.
한 부서를 이끌던 저에게 제 전공이나 Passion과는 아무 관련 없는 한가한 back-office 부서를 맡으라고 일방적 통보했을때 며칠 동안 밤잠을 이루지 못한 적도 있습니다."
멘탈을 뒤흔드는 일과 마주쳤을때 그걸 극복하는 태도와 방식이 한 사람의 커리어를 좌우한다는 생각이 계속 떠올랐습니다.

멘탈게임2
회사 생활은 멘탈게임입니다. 정도와 타이밍의 차이는 있을지언정 멘붕이 오는 경험은 피할 수 없습니다.
회사는 수많은 욕망과 감정이 뒤엉켜 있는 실전이기 때문입니다. 여러분은 지금 어떤 종류의 멘붕을 경험하고 있을까요? 
멘붕까지는 아니더라도 속상한 일, 원치 않는 일, 아쉬운 일이 있어서 회사 생활을 고단하게 느끼고 있는것 아닐까요. 저는 여러분이 어렵고 고단한 멘탈게임에서 최후의 승리하는 사람으로 성장해 나가길 기원하고 응원합니다.

불안은 영혼을 잠식한다
루머는 루머일뿐입니다. 국희 땅콩샌드를 한입 먹는 기분으로 듣고 즐기면 충부납니다. 루머때문에 불편해 하거나 불안에 휩싸이는 어리석은 사람이 없을 거라고 믿습니다.

인정투쟁
매니저가 내 역량과 열정을 인정하고 믿는다는 느낌. 나라는 개인에게 관심이 있으며 내 노력을 지켜보고 있다는 느낌. 실수를 하면 문책보다 격려를 해주고, 성과를 거두면 자신의 일처럼 기뻐해줄 거라는 믿음.
내 커리어의 성장과 발전에 사심없는 도움과 조언을 줄거라는 생각. 이런 느낌과 생각이 총체적으로 어우러져서 제공되는 심리적 안정감, 기쁨, 즐거움, 들뜸.
어떤 의미에서 우리는 모두 인정을 받기 위해 살아갑니다. 회시의 복지나 월급같은것은 부차적이고 인정이야말로 본질적임을 알 수 있습니다.
인정투쟁이라는 표현의 독일 철학자 헤겔이 처음 말한 것 같은데요, 우리의 회사 생활은 결국 인정 투쟁의 연속입니다. 인정은 자존감의 원천입니다.

감정근육
젊은이들은 목적이 주어지면 그 목적을 달성하는 능력은 대단히 뛰어나다. 하지만 다른 부서 사람과 이견을 조율하며 협업을 하는 일은 매우 어렵게 느낀다.
성장과정에서 타인에게 아쉬운 소리를 하거나 타인과 감정을 부딪히며 교류해본 경험이 없기 때문이다. 젊은 세대의 감정근육이 실제로 약한지, 아니면 그런 오해를 받는건지 잘 모르겠습니다.
한가지 분명한것은 감정근육도 근육이기 때문에 평소에 좋은 영양을 섭취하며 땀흘려 훈련하는 과정을 지속해야 힘과 탄력을 유지할수 있다는 사실입니다. 
튼튼한 감정 근육은 후천적인 노력으로 만들어가는 것이며 이건 나이와 상관없이 누구에게나 해당하는 이야기 입니다.
신체근육의 핵심이 단백질이라면, 감정근육의 핵심은 공감입니다.

평균의 종말
이 책의 내용을 어떻게 요약할 수 있을까요. 데이터 분석 용어를 차용해서 설명하자면, 
Rose 는 지금까지 우리가 일상 생활이 많은 곳에서 엄연히 존재하는 수백, 수천, 수만 가지 소중한 독립변수를 다 무시하고 작위적으로 선택한 하나의 변수만으로 모든걸 설명하는 우를 범해왔다고 주장합니다.
"그래서 우리는 종종 어떤 목적을 달성하는 방법이 - 글을 읽는법을 배우든, 최고 수준의 운동선수가 되는 것이든, 아님 회사를 경영하는 것이든 - 
숲을 먼저 지나간 사람이 만든 작은 길처럼 어딘가에 존재하는 거라고 상상한다. 인생을 성공하는 최선의 방법은 깔끔하게 준비된 그 길을 따르는 거라고 생각한다.
하지만 패스웨이 원리에 의하면 우리는 언제나 우리가 걷는 길을 최초로 만들어 낸다. 우리가 내리는 모든 판단, 
우리가 경험하는 모든 사건은 우리 앞에 펼쳐지는 가능성을 계속 변경시키기 때문에, 우리는 걸어가면서 동시에 새로운 길을 만들어 내는 것이다.

사람들은 모두 똑같은 길을 걷는게 아니라 저마다의 길을 개척하며 걷는 거라면, 그들을 비교하고 평가하고 줄세우는게 아무 의미가 없겠죠. 
여러분은 스스로 개척하며 걷는 그 길 위헤서 언제나 1등입니다. 혼자니까요. 회사의 평가는 제한적인 관점에 불가합니다. 평가에 우쭐거릴 필요도 없고 자신의 가치를 의심할 필요가 없는 이유죠.

진짜 일
꿈을 꾸고 성취감을 맛보는 판을 깔기. 한 두 번 좌절하고 꺽인다고 해서 엉덩이가 들썩거리는 가벼운 사람이 아니기를 희망합니다. 

강연
. Fake it till you make it (선구라 후실행) - 매사에 무모할 정도의 자신감을 갖고 도전하라는 뜻
. Job vs Career - 잡은 지금 하는 일. 커리어는 평생에 걸치 경력. Job과는 연애처럼 밀당을 해야
. Brand game - 회사에서의 성공은 그대만의 독특한 브랜드에 달려 있음. 어떤 브랜드를 만들 것인가는 자신의 몫
. How to quit your job - 반드시 더 좋은 곳으로 움직여야. 부정적 동기로 움직이기 시작하면 습관이 되고 커리어가 구겨짐
. 경쟁 - 똑똑함만이 아니라 고유한 가치를 찾아 건강한 경쟁을 해야
. 고과는 그대의 총체적인 가ㅣ를 의미하지 않음. 특정한 매니저가 특정한 상황에서 특정한 부분을 보고 내리는 판단에 불과
. 매니저는 바보. 그대가 측은지심을 품고 도와줘야 하는 사람
. 삼성 - 빠져 나가 구멍이 보이지 않는 미로, 개미지옥. 일단 미로에 들어섰으면 삼성 고유의 게임법칙에 맞는 방식으로 성과를 내야
. 아름다움에서 '아름'은 자기 - Self 를 의미함. 가장 자기다운게 가장 아름다운것입니다.
. 사랑은 자기 욕망을 앞세우는게 아니라 상대방이 온전히 자기다울 수 있도록 힘을 보태주는 것
. 성정은 없는 무엇을 채워서 다른 존재가 되는게 아니라 자기가 온전히 자기다워지는 것을 의미
. 재미는 자기가 자기답게 굴었을 때 느끼는 편안함과 즐거움. 이런 의미에서 성장과 재미를 추구하는것이 바람직

행복을 맛보는 순간
짜릿함과 행복을 맛보는 순간이 언제냐고 질문했습니다. 저는 망설임없이 여러분에게 신뢰를 받는 순간이라고 대답했고요.
여러분이 제게 보내는 신뢰가 느껴지고, 여러분이 안심한 마음으로 연구를 진행하여 뜻하는 성취를 이룰 때,
그런 모습을 바라볼때 저는 행복합니다. 상사의 칭찬과 인정을 받으면 기쁘고 즐겁지만, 여러분의 신뢰를 받으면 행복하다고 대답했습니다. 
지금도 당연히 그렇겠지만, 앞으로 구성원의 수가 더 많아지면 제가 해결할 수 없는 문제가 늘어날 것입니다. 
관심이 미치지 못하는 부분이 생길것이고, 여러분이 스스로 빗자루를 잡지 않으면 여러 곳에 낙엽과 휴지가 쌓일 것입니다. 
사람이 늘어나는것은 사람이 줄어드는 것 이상으로 조직에 충격을 주고, 엔트로피를 상승시키며, 감정소모를 야기합니다.
우리 내면에 흐르는 피를 맑고 건강하게 유지하는건 우리가 스스로 감당해야 하는 어려운 숙제입니다.

여러분은 모두 아주 잘 하고 있습니다. 

긍정적 기운을 뿜는 사람
오는 사람이 있으면 가는 사람이 있는 게 자연스럽습니다. 떠나는 사람보다 더 많은 사람이 오고 싶어하고, 떠난 사람의 마음에 오늘 날씨 처럼 맑고 화창하게 기억되는 조직을 만들어 나가면 그걸로 충분합니다.
그런 조직을 만들어 나가는 주체는 여러분입니다. 고개를 파묻은 채 자기 일만 하지 말고 처음 보는 동료에게 따뜻한 인사말을 건네시기 바랍니다.
밝고 긍정적인 기운을 뿜어 내는 사람이 우글거리길 희망합니다. 내가 일하고 싶은 일터는 다른 사람이 만들어 주는게 아니라 내 손으로 직접 만드는 것입니다. 내가 환하게 웃으면 내가 일하는 일터가 환해집니다.


** 초격차(권오현)
** 트렌드 코리아 2019 (전미영교수)
** 평균의 종말 (토드 로즈)
** Life 3.0 (Max Tegmark)
